Kunt u allereerst iets vertellen over de
oorlogstijd, misschien over dat bombardement van ’43?
Ja, wij hebben in het begin voor de oorlog
geen cent armoe gehad, maar op 31 mei
’43 is dus het Westen van Rotterdam dat
bombardement gekomen en daar ging onze
woning ging eraan hè, dus een paar maanden
bij mijn zus verbleven, toen hebben we
die woning gekregen in bij de.., bij de..,
bij de Goudsesingel ja, dus en daar heb
ik dus het einde van de oorlog meege-
maakt tot en daar ben ik dus ook opgepakt.
En hoe ben ik opgepakt?
Ik kan beginnen? Ja.
Nou, dan beginnen we maar even met mei ’40, dat
was mijn toentertijd het einde van mijn eerste
baantje, toen heb ik dus een aantal maanden
schaarloos gelopen, toen heb ik weer een baantje
gekregen en ik heb voor de rest heb ik de oorlog
rustig zonder veel last heb ik doorlo- pen.
En op den duur was het zo moest je allemaal
als jonge knul een Ausweisch hebben en die
had ik toen ook, daar kom ik dus ook niet
eerlijk aan, die had ik zelf laten vervalsen,
want ik zit op een kantoor, daar moest
je voor meer mensen papieren hebben en ik
had een beroep, ik was Curber Schleifer
oftewel krukafslijper, in een garagebedrijf.
Nou, nogmaals: er kon niks van, dus.
Maar goed, het is allemaal goed
verlopen tot aan dat bombardement
natuurlijk in ’43, nou, toen zijn
we verhuisd naar de Goudsesingel.
En nou, toen kwam…, toen werkte ik
ook al in Gouda en toen kwam die
Spoorwegstaking en toen ben ik van Gouda
naar Rotter- dam gelopen, ik kwam
toen met de trein kwam ik toen terug.
Nou, toen ben ik door die afzet- ting heen
gegaan en daar heb ik gekeken naar de puin.
En naar mijn bed. En wat
ging er toen door mij heen?
Ja, ergernis, ergernis omdat mijn vrienden,
de Engelsen, die hadden dat ge- flikt.
En toen was ik een
poosje erg anti-Engels.
Maar dat is later natuurlijk
wel weer wegge- zakt en ik heb
dus een…, ik ben naar huis
gegaan en dat.., en dat was het.
Die gevoelens daarvan later is
mijn pro-Geallieerdheid wel weer
goed toegenomen en ik heb dus
gewerkt tot aan de Spoorwegstaking.
En toen ben ik naar huis
gelopen vanuit Gouda waar mijn
kantoor was en ik ben niet
meer naar de zaak teruggegaan.
Mag ik nog wat vragen over
dat bombardement, want u was
er zelf niet bij toen het
gebeurde, maar uw moeder wel?
Nee.
Kunt u vertellen wat uw
moeder heeft meegemaakt?
Nou, dat weet ze zelf eigenlijk ook niet
meer, ze is ook allang dood, dus toen ik
thuiskwam, toen vond ik wel mijn moeder
languit liggen in een stoel en mijn zussen
met vuile vegen van roet op ‘r gezicht
en dus die waren helemaal van slag af.
En dat was eigenlijk nog wat
ik ont- houden heb dat ze
zo en eigenlijk door een
Duitse soldaat gered waren.
Want die hadden een gat
geslagen ergens in.
Want wij woonden dus, het huis van mijn
zus was daar vlakbij en daar hebben we dus
een.., ja, een aantal maanden gebivakkeerd
totdat we het huis kregen aan de Goudsesingel.
En aan de Goudsesingel, nou ja
goed, gewoon doorgeleefd, toen
ben ik dus, ja, ik heb niet meer
gewerkt na die Spoorwegstaking.
En toen kwamen die razzia’s, maar ik had
nog wel zogenaamd, ik had wel een Ausweisch.
Die heb ik wel eens moeten
tonen, maar het was allemaal goed.
Maar toen bij die razzia’s was dat niet
meer zo. Dus ze pikten iedereen op.
En toen ik had gelegenheid om.., om ‘m te smeren
vanuit mijn huis, maar waar moest ik naartoe?
Toen kwamen de Duitse soldaten de straat
in en die gingen de huizen binnen en die
dreigden degenen die aangetroffen worden
met de familie die worden doodgeschoten.
Dus ik heb in overleg met mijn moeder
heb ik besloten mezelf op te offeren.
Ik ben maar op straat gaan
staan met een koffer bij
me die mijn moeder nog wel
nog voor me ingepakt had.
En daar ben ik opgepakt. In die..,
in die.., in die straat eigenlijk.
En wat er toen allemaal gebeurd
is weet ik niet meer, maar ik weet
wel dat ik een avond en een nacht
heb gestaan daar bij de.., de
Noorderbrug op die vestiging van de Heineken
Bierbrouwerij. Daar heb ik een hele nacht ge- staan.
En de andere ochtend, nou, toen
ben ik met duizenden mannen in de
rij voor me en mijn koffertje in
de hand ben ik naar Gouda gelopen.
Onderweg, het regende zo, onderweg begaf
mijn koffer het en toen was er een vrouw
van het publiek ernaast, die allemaal
huilden, de vrouwen die liepen, hebben al die
mannen die weggevoerd werden, die heeft
nog mijn spullen opgepakt en in een.., in
een pl…, hoe heet het?, voor zo’n bed, zo’n,
geen laken maar een, hoe heet het nou?
Hoe heet dat nou Nelly?
Een sloop?
Een sloop, ja. Een sloop.
Dus daar mijn spullen in gedaan,
dus ik heb de hele weg naar
Gouda met een sloop.., met een
sloop op mijn rug heb ik gelopen.
Tot in die kathedrale kerk in
Gouda, daar kom ik eigenlijk net
vandaan, want ik had toen een poosje
van tevoren gewerkt in de buurt.
En toen heb ik daar dus die nacht
gestaan en toen zijn we vanuit
Gouda ben ik naar eh Arnhem, nee,
naar.., naar Utrecht gelopen.
En daar.., en daar komt mijn stunt: ik
liep…, ik was.., ik was helemaal van de kaart,
niks te eten gehad en maar lopen, loopt hele-
maal naar.., naar.., naar Utrecht gelopen.
En toen heb ik ineens in de
avondzon dat ik het wist: om
een hoek van de straat ben
ik ‘m gesmeerd uit de ploeg.
Waar ik het lef vandaan
haalde weet ik niet.
En ben ik in een.., in een woonwijk
terechtgekomen waar geen flauw benul meer van.
Toen heb ik bij verschillende
adressen aangebeld.
Maar niemand gaf mij onderdak. Heel verstandig,
want ik kon ook een provocateur zijn.
Dus wat heb ik gedaan?
Ik denk: “straks schieten ze me hier kapot!”,
toen kwam het leven weer terug bij me,
en toen kwam ik weer ergens in Utrecht en
heb ik eerste de beste Mof aan- geschoten en
ik heb mijn verhaal opgehangen van “ik was
mijn ploeg kwijtgeraakt” en toen ben ik heel
netjes behandeld, toen heb ik nog een nacht
in de Kromhoutkazerne geslapen in Utrecht.
En wat er daarna gebeurd is weet ik niet meer,
maar ik weet, ik heb toen ook nog in een
trein gezeten naar Amersfoort geloof ik en daar
sprongen verschillende jongens de trein uit.
En dat ik was bijna aan de beurt om ook uit de
trein te springen, maar toen was het don- ker.
Dus toen dorst ik niet meer. Dus ik ben eruit
geladen en ik ben dus daar, ja, dat weet ik
allemaal niet meer hoor, maar toen ben
ik op een gegeven moment stond ik daar met
een hele hoop mensen stond ik op een plat
stuk grond, toen vroegen ze timmerlieden.
Ik heb je net ver- teld dat ik nog geen
hamer of een bijtel had kunnen onderscheiden,
maar ik was wel zo slim dat ik denk “hé,
dat is droog werk, schoon werk in een
loods, ik doe dat!” dus wat deed ik?,
ik stap naar voren, ik was timmerman.
Wat ben ik geworden?
We zijn toen met een mannetje of 100 zijn we naar
een.., een…, ja, het is dan een aantal loodsen
of wat ook, daar zijn we in ondergebracht en
ik heb een aantal maanden heb ik hout gehakt.
En dat was zwaar werk hoor. En zagen. En er
moesten zulke dikke stammen moesten we versjouwen.
Maar ik heb er geen slaag gehad, we
werden be- waakt door SA-mannen die
hebbelijk waren, niet onvriendelijk,
ook niet vriendelijk, maar dat
waren een stelletje uitgerangeerde
SA-mannen. Allemaal oude kerels.
En verschillende keren zijn er al lui van
ons, die zijn ontsnapt, dus die en toen heb
ik met nog een paar andere jongens hebben
we ook plannen gemaakt om ‘m ook te smeren.
Hè, weinig te eten gehad en
op we zijn weer gaan wennen
eraan om onze schoenen aan
te trekken, ik droeg klompen.
En als je een schoen aan hebt, dat is een
heel gek iets, daar kan je niet meer mee
op vooruit, dus ik heb gewoon weer dagenlang
erop getraind om op schoenen te lopen
en op een.., op een zondagavond, toen
hadden geloof ik nog één of andere jongens
hadden een cabaret opge- voerd, toen zijn
we met een paar man zijn we gevlucht.
In Arnhem, ergens in Arnhem.
Nou, en dan komt dan de.., de moeilijke
periode achteraf begrijp ik nog niet dat
ik er zo ijskoud onder geweest ben.Toen
werd ik ’s nachts werd ik wakker geschopt.
We lagen ergens onderweg naar
Rotterdam, daar lagen we te slapen.
Nou, toen stond er een Duitser stond
er met getrokken pistool voor mijn neus.
Nou, toen werden we meegenomen.
En nog helemaal nergens geen erg
in, maar ik was eigenlijk even
het leven even kwijt, het kon
me allemaal niks meer schelen.
Nou, en toen werd er gebeld
voor een.., een.., een auto om
ons naar het Concentratiekamp
in.., in Amersfoort te brengen.
Die auto, die werd kapot
geschoten, die auto kwam niet.
En toen moest je, dat was een Duitse
parachutistenafdeling die er zat, die moesten ons kwijt.
En toen is er gezegd dat
ze ons gingen “umlegen”.
Dus ik heb er ergens in de buurt
van Maarn heb ik op een weg gelopen
met soldaten om je heen en aan
de kant allerlei huilende vrouwen.
En nou komt het gekke:
het deed me niets!
Het deed mij niets, het enige wat
ik dacht is dat ik het jammer
vond dat mijn moeder niet wist
waar ik begraven zou liggen.
En dat vind ik onbegrijpelijk van mezelf, ik
was helemaal los van de wereld, ik was het
zat!!! Geen honger, niet hè, en.., en.., en
of vreselijke honger, en moe en versleten.
Nou, ik had die schop in mijn gezicht
al gehad, dit zijn na de oorlog dat zijn
kronen geweest, die heb ik altijd kronen in
laten zetten, die zitten zitten er nog in.
En ineens, er was een Duitse
Onderofficier, stuurt hij die soldaten weg.
Toen zegt hij tegen mij, hij het woord
richtte tot mij, want ik sprak dan Duits, “du
zeit Spione hor”. Ik zeg “du hats gleich”,
ik zeg “zal ik het je maar vertellen”, ik
zeg “ik ben doodgewoon een Rotter- damse
zak die uit een werkkamp is eh gevlucht is”.
Toen zegt hij: “ik zal je vrijlaten!”. En
toen kwam.., toen kwam het leven weer terug.
“Ik zal je vrijlaten, maar zorg dat ik je
niet zie, want dan schiet ik je kapot!”.
Toen zijn we met zijn drieën heel gek als
een stel dwazen zijn wij de hei in gerend.
En wat er toen gebeurd is weet ik niet meer,
maar ja, toen hebben we weer ’s nachts
daar geslapen, onderweg hebben we nog iemand
gehad die een brood naar ons toe gooide.
En toen binnen 2 dagen zijn
we in Rotterdam aangekomen.
En ergens op een hoek in de stad, in Rotterdam,
hebben we afscheid van mekaar genomen.
Ik heb ze nooit meer gezien, die jongens. Ik
weet nog wel de namen. Die weet ik nog wel.
Die staan er.., die staan
er in dat boek van me.
Maar nou, toen ben ik dus naar
de Johannus de Meesterstraat
gegaan, want daar woonden
we dus net in die 2 jaar.
En ik heb daar op de deur gebonsd en de
deur ging open, en toen deed mijn oudste zus
die ook nog bij ons ingekwartierd was voor
de goedkoopte en voor het eten natuurlijk,
toen zei ze: “ja meneer”. Ik zeg, ik
zag er natuurlijk uit als een vuil hemd,
“ken je me niet meer?”. Ze kijkt me aan,
ze laat me aan de deur staan waar ik sta.
Ze rent naar binnen, ze roept “ma,
daar heb je Harry, daar heb je Harry!”.
En in een mum van tijd had ik acht
huilende buurvrouwen rond mijn nek hangen!
En ik heb die nacht heb ik tussen lakens geslapen!
Als je weet wat een gewaarwording dat was!
Nou, toen heb ik een paar
maanden ondergedoken gezeten,
op de.., op de…, in het Westen
van Rotterdam bij mijn zus.
En mijn zus was dan nog wel bij mijn
moeder en ik was eerder dan in het huis en
daar sliep ik, want ik wist nooit of ze
nog allemaal nog achterna zouden komen.
Ik ben toen ondergedoken.
Toen gebeurde er niks meer.
Toen heb ik rustig de
oorlog.., de oorlog uitgezeten.
En toen was de Bevrijding en dat was voor
mij echt op dat moment een bevrijding hoor!
Dat was voor mij een heel feest. Dat ik gewoon
op straat kon lopen zonder bang te zijn!
Want ik was in die laatste, nadat ik Duitser ons
vrij had gelaten, was ik echt wel een beetje bang.
En nu nog, als ik zo’n Duitse helm op de TV
zie, dan b.., bespeur ik toch nog wel een beetje
een gevoel van “ai, oppassen dat ik geen
hekel aan Duitsers krijg!”, want ik heb geen
hekel meer aan Duitsers, maar als ik dat zo
zie, dat is dan denk ik “weer die rotmoffen!”.
Hè, dat was gewoon het
gezicht van die Duitse helm.
Ja, er zijn er momenteel ook
Amerikaanse helmen geloof ik.
Nou goed, en toen heb ik de
Bevrijding afgewacht en ik ben weer,
ik kreeg een brief van mijn baas
of ik zin had om terug te komen.
In Den Haag dan weer.
Nou, dat heb ik gedaan en toen was de Bevrijding,
allemaal feesten die ik met mijn vrienden afliep.
Totdat ik in 1948 op een
verjaardag van mijn schoonzus
mijn vrouw leerde kennen en
toen was het feesten afgelopen.
Het lager, dat noemden
de Duitsers “Golflinks”
heette dat, er werd kenne-
lijk grof gespeeld vroeger.
En ik was gewoon, ’s avonds waren
wij in onze barakken, dat heette “de
barakken”. En daar kregen we, en daar
sliepen we in, in.., in.., in negen
kamers waren daar geloof ik en er zaten
een mannetje of 10 binnen een kamer in.
En alles was voorbereid en ze hadden
nog van tevoren een feestje en ik
heb je net verteld van mijn schoenen:
die.., die pasten toen weer en wij
zijn toen, toen het donker was,
zijn we heel simpel zijn we
dat lager uitgestapt en de weg
op, en.., en op weg naar huis.
En tot we er in de nacht moesten
we wel van de weg af zijn, zijn
we ergens gaan liggen in een bos
en toen werd ik wakker geschopt.
Toen liepen we net stom toe- vallig in een bij
tegen een patrouille van Duitse parachutisten aan.
En die hebben ons opge- pakt en die
moesten ons toen weer kwijt en toen is
er opgebeld, ze zaten allemaal lekker
te eten en wij kregen nog niks ook.
En toen of er een auto zou komen om ons naar
Amersfoort te brengen en die auto is niet gekomen.
Nou, als wij er waren, houthakkers waren we
dan, maar we zijn diverse malen gebruikt met
groepen, die werden op Duitse auto’s geladen
en toen werden we naar Arnhem vervoerd en
daar moesten we uit de leegstaande huizen, want
Arnhem was geëvacueerd, moesten we ste- len.
En alles wat we oppakten, dat moest in die
auto’s gelegd worden en toen heb ik van hon- ger
wel eens een keer ergens in één of ander huis
een tube tandpasta in mijn mond leeg ge- drukt.
Maar toen moesten we het
gewoon en op die auto’s gooien
en dan ging je weer terug
naar je.., naar je barak.
En de andere dag gingen
we weer gewoon houthakken.
Maar dat was dus tussendoor dat we wel eens
een keer voor.., voor illegale karweitjes, ja,
illegaal, het was allemaal van die Duitsers
natuurlijk, maar heel Arnhem was geëvacueerd.
Wij hadden ook evacuees die toentertijd
vrijwillig bij ons kwamen werken.
En daar.., daar.., daar kreeg ik dan wel
eens een keer, die hadden dan die huizen daar
te Geitenkamp woonden ze dan, daar kreeg ik
nog wel eens een keer wat te eten van ook.
En toen kreeg ik ook nog
een beetje verkering.
Een “broodscharreltje” heette dat dan.
Maar dan gaf ik ook de maten van
mijn kamer gaf ik ook nog wel eens
een stukje brood, dus die..,
die.., die vonden het wel prima zo.
“Ga jij maar naar de familie Roelofsen toe, daar
krijg je wel wat”. Maar dat waren schone mensen
die daar geëvacueerd worden en dat was het woord
wat ik wilde noemen: “de Geitenkamp” heette dat.
En dat was, die werkten dan
bij ons bij de Golf-links.
Nou, en daar moesten we dan in
Arnhem moesten we gaan roven.
Nou, totdat ik dus dan
gewoon normaal elke dag zo
geleefd en toen moest ik,
toen zijn we dus gevlucht.
Kunt u eens iets vertellen
over dat roven, u ging dus
die huizen in en, één
moment alstublieft, en eh…?
Ja, hoe ging je die huizen in?
Dat weet ik eigenlijk niet meer, we
stapten die huizen in en we pakten
wat.., wat ons voor ons voor de voeten
kwam en dat gooiden we in die auto’s.
En voor de rest hadden we natuurlijk geen
enkel belang erbij. Toch geen zware dingen.
Het was gewoon maar
de huisraad meestelen.
En dat is later allemaal ging die
huisraad allemaal naar Duitsland toe.
En van die.., van die boomstammen
werden dus bunkers gebouwd.
Maar ik moet zeggen: ik heb
daar wel honger gehad en
ontzettende kou, maar we
zijn niet honds be- handeld.
Want die.., die oude
SA-mannen, die geloofden het
feitelijk wel, die hoefden
er al- leen maar te zijn.
En we hadden een Lagerführer, dat was een
hele geschikte vent, we kregen zelfs post daar.
Ik heb er zelfs nog wat brieven gehad.
Dus wat dat betreft eh ben ik.., ben ik
beter er vanaf gekomen dan een hele hoop
lui die in Duitsland zijn geweest, die die
Duitse bombardementen hebben meegemaakt.
Want het was te vreedzaam.
En toen nou ja, en toen was dat is
het eigenlijk, toen was er sprake van
dat we omdat de En- gelsen onderweg
waren, dat we weggevoerd zouden worden.
En toen zijn onze vluchtplannen
concreet geworden. Dat was het eigenlijk.
Maar ja, het was ook maar plannen en we zijn het
kamp uit gelopen, want het was niet afgesloten.
En het bos in gegaan. En in het bos gaan
lig- gen. En daar zijn we dus gepakt.
We hadden ons beter ons
moeten.., moeten verbergen.
En dat was dus de momenten wat ik net
zei dat het me allemaal koud liet.
Toen was ik aan het eind van mijn latijn.
Toen ze ons kaput.., kaput wilden machen.
En die Duitse.., die Duitse Onder- officier,
wat hij bezield heeft weet ik niet, hij
zegt, hij riep zei “dich zeit keine Spione,
was?”. Hij wilde zichzelf goedpraten.
Nou, ik zei “nee, ik ben een Rotterdamse
zak”. Nou, vrijlaten, en toen
kwam het leven weer terug, toen wij
daar de hei in renden met zijn drieën,
toen kwam het leven weer terug.
Maar even kort daarvoor toen die huilende
vrouwen rond mij heen, het deed me niks.
Ik was er helemaal klaar mee.
Ik vond het helemaal niet erg.
Dan ben je wel een eind heen
hè? En nou, dat is eigenlijk
ook het enige, ik had mijn
gedachten van alles afgesloten.
Dat herinner ik me dan nog, maar voor de rest
weet ik eigenlijk van die hele vlucht niks meer af.
2 dagen gelopen en toen kwamen we
in de hoek van vlakbij Rotterdam.
En daar hebben we
afscheid genomen. Ja.
En toen hebben we dus nog een paar
maandjes on- dergedoken gezeten.
Dus ik ben de oorlog
betrekkelijk goed doorgekomen.
En hoe dat onderduiken,
kunt u daar eens iets over
vertellen: waar zat u en was
dat moeilijk om onder te duiken?
Wel nee, dat was in het
Westen van Rotterdam en in
het huis van mijn oudste
zus die bij mijn moeder was.
Voor.., voor de eterij. En ik zat daar
alleen, ik zat me rot te vervelen. Ik kwam
ook wel eens op straat stiekemweg,
maar als ik dan weer een Duitse soldaat
zag, toen ging, ja, dat is de kraan…
Nou, je kan wel nagaan: toen we daar
vluchtten, was het, ja, het was.., het
was nog winter, het was koud ’s nachts.
En toen probeerden we wel, we hadden van die
één- mansputjes weetjewel, bij luchtaanvallen.
Toen heb ik een paar nachten wel
gelegen in zo’n éénmansputje, maar
dan moest je de andere morgen moest
ik eruit, dat ging zomaar niet.
Ik was helemaal verstijfd.
En toen kwamen we tenslotte
uit dat putje, dat ik weet me
nog te her- inneren dat ik dat
toentertijd wel verteld heb.
Ik was het nou vergeten. Maar
we hebben het wel koud gehad.
En toen ik in het kamp zat, op ons donder hebben
we niet gehad, maar ik heb kou en honger gehad.
En toen dat was net die
koude winter van 1944.
Maar ja, ik was een jonge knul van 1-,
22 jaar, je kan natuurlijk wel wat hebben
hè. En ik heb me ook na de oorlog heb ik
me gelijk weer veerkrachtig ben ik weer
in het leven begonnen, dat ik dacht van
met mijn uitgaan met een paar vrienden.
Dat klonk niet zo leuk, maar
goed, het was goed bedoeld.
Hoe.., hoe kan het nou zo zijn dat u zo
hongerig bent dat u een tube tandpasta eet?
Je stelt een vraag. Ik zou ‘m mezelf ook stellen,
ik denk gewoon om wat in mijn mond te heb- ben.
Ik weet het niet, als ik brood had gezien, dan had
ik dat opgegeten natuurlijk, maar ik had honger.
Waarom ik dat gedaan had,
ik moet er niet aan denken
dat ik nou een tube tandpasta
in mijn mond leegdruk!
Verschrikkelijk! Maar dat was gewoon van pure
ellende. En toen, het was nog wel lekker ook.
En hoe ik mij een geëvacueerde stad
voorstellen, hoe ziet dat er uit?
Dood. We zagen.., we zagen lege
straten, lege huizen, alleen Duitsers.
En die ploegen van ons die daar die huizen
binnen gingen, en om.., om de boel leeg te roven.
Ja, en dan werden we weer opgeladen en toen
gingen we weer terug naar.., naar onze barakken.
Maar daar had ik geen geestelijke
moeite mee, ik.., ik had de opdracht
en ik was verduft, ik.., ik..,
wat ik voor mijn hand kreeg dat at
ik en voor de rest kon het me
allemaal, was ik volgslagen Siberisch.
Ik had veel teveel moeite met mezelf. Hè, je ver..,
verzwakt natuurlijk wel. We moesten hard werken.
Ik heb er wel stevige,
sterke benen van gekregen.
We moesten zulke dikke stammen die
helemaal nog nat waren, die moesten we met
een mannetje of vier, vijf moesten we
die heuveltje op, heuveltje af brengen.
Ik was…
Nog even over Arnhem: heeft u ook
daar sporen van de strijd gezien?
Neen, niets. Niets. Ik ben daar
alleen in woonwijken geweest.
En wij daar ergens buiten Arn- hem was het
in het Lager Golflinks dat in die barakken.
Ik heb er geen strijd, wel wat over gehoord
en ook met praatjes en zoiets natuurlijk.
Want wij hoopten op de Engelsen natuurlijk.
Maar daar heb ik dus niet op gewacht.
En op, ik heb later gehoord dat ik die
ploegen die ach- tergebleven waren, ook
nog een kleine 100 man, die werden op een
morgen wakker, weg wa- ren de Duitsers.
Toen was ik al thuis.
Toen waren die Duitsers, die waren gevlucht,
die heb- ben dat kamp laten zitten,
ze lieten die knullen zitten waar ze
waren en die konden toen ook naar huis.
Maar toen waren de
Engelsen in aantocht.
Maar dat heb ik allemaal niet meege- maakt,
want het einde van het kamp weet ik niet.
En wat er met die Duitsers
gebeurd is weet ik ook niet.
Want ik ben al tijdig weggekomen.
Maar dat had bijna mijn leven gekost.
Want als je, die Duitser schiet hij ons neer
met ons drieën en daar kraait geen haan naar.
En dat was wel dat ik me nog herinnerde wat ik net
al vertelde van dat ik ver…, nog geen eens erg,
ik vond het alleen nog maar vervelend dat ik niet
wist dat ze niet wisten waar ik begraven was.
Maar ik was met het leven aardig
klaar. Maar toen kwam het weer terug!
Was u wanhopig of…?
Toen ik wanneer toen
ik in Arnhem liep?
Toen u in Utrecht om onderdak zocht?
Ik weet het niet. Niks. Stom,
ik zou het niet meer weten.
Ik heb gewoon ergens gebeld
of ik binnen kon komen.
En wat ik toen bij een teleurstelling, daar was
ik te ver voor heen om het nog erg te vinden.
Ik begrijp.., ik begrijp het zelf niet.
Ik heb geloof ik op drie adressen gebeld.
En alle drie hebben ze me weggestuurd.
En toen heb ik gewoon met mijn koele nuchtere
verstand gedacht “straks schieten ze je neer,
ga maar.., ga maar lopen totdat je een Mof ziet
en meldt je daar maar”. En dat heb ik gedaan.
Er was geen cent Vaderlandsliefde op de
been, ik was er ook stom.., stom eigen angst.
Maar dat zou ik echt niet meer weten.
Ik dacht dat u, was u op de hoogte
van dat er een razzia zou komen?
Ja.
Nou, ik was op de hoogte van het feit dat
er razzia’s waren, want ik ben weggevoerd
op 11 november en de razzia’s in
West-Rotterdam, die waren op 10 november.
Het was dus 11..
’44.
Ik was… En ik.., ik had al
wat spullen klaar liggen in
de.., in de gang beneden en
in de kelder om te vluchten.
Ik dacht “als ik ‘m kan smeren, dan smeer ik ‘m”.
Maar toen kwamen de soldaten, die kwamen in.., in
de huizen en toen heeft een Duitse soldaat nog
tegen mijn moeder gezegd van “zal ik die kasten in
schieten?”, en toen heeft mijn moeder nog gezegd:
“je gaat je gang maar”, want toen was ik al weg.
En toen.., toen, maar ja goed, toen ben ik dus
naar beneden gegaan met te kijken waar ik heen kon.
Maar ik kon nergens heen, Duitse solda- ten
dus. Ik ben toen gewoon gebleven waar ik was.
En toen ben ik gewoon in
die straat opge- pakt.
En toen.., toen ben ik terechtgekomen in
die.., in die nacht bij de Heineken Brouwerij
en toen heb ik die nacht daar gestaan, en
toen ben ik die nacht naar Gouda gevoerd.
Nog één vraag, toen die razzia kwam of
toen u er weet van had of toen die…?
Ik had er weet van ja.
Nee, maar toen die eenmaal voor u
op de stoep, zag u het erg in, ik
bedoel: had u het idee van “dit is
een hele verkeerde zaak!” of dacht
u van “ach, ik ga gewoon 2 dagen
werken” of wat dacht u eigenlijk?
Ja, ik dacht geloof ik nog helemaal
onschuldig, ik dacht dat het maar voor
een klein beetje werken was, ik had
helemaal geen idee, ik was niet bang ook.
Ik dacht: “het komt wel op me af”. Ik
vond het vervelend dat ik uit mijn huis
moest natuurlijk en dat ik opgepakt
werd, maar mijn ogen gingen wel open toen
ik natuurlijk die andere morgen vanuit..,
vanuit Gouda naar Utrecht gelopen heb.
Want toen heb ik dat laatste
stuk me vastgepakt aan een
auto en heb ik me voort laten
slepen, want ik kon niet meer.
Toen was ik het wel… Maar
dat eerste oppak- ken, dat
heb ik nog geeneens als
jonge knul zo zwaar gezien.
Ja, ik moest.., ik moest weg, maar ik had gedacht
“ik kom misschien hier nog vandaan”, maar ja,
ze gingen die huizen in en toen heb ik me dus
gemeld, en toen heb ik me gewoon op laten pakken.
Ik ben op de plek gebleven waar ik was met
mijn koffertje. En later met mijn sloop.
En u vertelde dat u in Gouda in een kerk werd
ondergebracht, we hebben wel gehoord dat mensen
naar de Dobbelman fabriek gingen, maar die kerk,
hoe.., hoe.., hoe zag het daar uit, hoe ging dat?
De kerk, de kathedrale kerk
in Gouda op de Kleiweg.
Ik kende daar een beetje de weg,
want ik…, daar was mijn kantoor toen.
En ik herinner me nog wel dat
ik daar me ergens tussen die
banken ergens in gefrommeld heb
en daar een nacht gelegen heb.
Totdat ze ’s morgens riepen
“aufstehen!” en toen is mijn
moeilijkste dag geweest die..,
die.., die looptocht van.., van
Utrecht naar…, van Gouda naar Utrecht.
Gelukkig was ik nog een jonge knul,
dus ik had nog wel een beetje kracht.
Maar toen heb ik een nacht in die kerk..,
in die kerk geweest. Koud en ellendig.
En ik praat er nu afstandelijk over,
want het doet me eigenlijk weinig meer.
Ik heb er ook geen
trauma aan overgehouden.
Mijn broer, die heeft in Berlijn gezeten en die had
laatst had hij nog allerlei angstvoorstellingen.
Die heb ik nooit gehad. Ik ben
na de oorlog weer gaan leven.
Mag ik even, wat.., wat heeft u voor ellende om
u heen gezien met de mensen die waren weggevoerd?
Ah, ellende, huilende vrouwen in het
begin, toen we nog in Rotterdam waren.
En allemaal maar mannen, ze liepen maar. Ze
liepen maar te lopen. Geen.., geen ellende.
Wat ik nog wel voor die tijd gezien heb van dat
er mensen in zakken dood lagen van de honger.
Dat heb ik wel gezien. Maar
toen was ik nog gewoon thuis.
Maar eigenlijk ellende, ik ben
er los van het feit dan dat we
opgepakt zijn ben ik er nog voor
mijn leeftijd goed vanaf gekomen.
Wat er gebeurd zou zijn als
ik me niet aangemeld had als
timmerman, dan was ik waarschijnlijk
naar Duitsland gegaan.
Want er zijn een hele hoop
naar Duitsland gevoerd.
Ik ben nooit in Duitsland geweest en
daarom kreeg ik ook betrekkelijk dichtbij
vanaf Rotterdam tot.., tot Arnhem
niet zoveel…, zo gek veel kilometers.
Het was te doen. Uit Duitsland kon je
niet vluchten. Daar heb ik geluk aan gehad.
Ik kreeg van de privé, ik heb
een paar keer een.., een klappen
gehad en ik heb schoppen gehad,
en toen zaten mijn tanden los.
En kapot.
Hier, ik heb net een schop gehad
in mijn gezicht van dezelfde
Onderofficier en ik geloof dat
hier drie, dit zijn drie kronen.
De oorlog was nog niet afgelopen
of ik zat al bij de overkant
bij de buurman, tandarts Hans
heette die, die was overbuurman.
Daar heb ik stifttanden
of kunsttanden gekregen.
Waarom bent u geschopt?
Dat weet ik niet. Ik…, hij had in de gaten dat..,
dat ik.., dat ik hem belazerde, dat ik loog.
Ik had.., ik had een verhaal
van dat ik gevlucht was uit één
of andere…, bij één of andere
brand, bij een bombardement.
Maar dat was helemaal niet waar. En ik denk dat..,
dat en nou ja, en toen heeft hij me geschopt.
“Du lügst!”. En ik loog ook.
Want ik.., ik.., ik wou
niet laten we- ten dat ik met
die knullen uit een.., uit
een werkkamp ontvlucht was.
En toen heb ik die
schoppen gehad.
Maar ik heb me.., ik heb me één keer toen
eens slaag gehad en voor de rest nooit meer.
Maar het kost.., het kostte
me wel een paar tanden.
Maar dat we nog immer dach- ten de
angst.., de angst was toen ook nu niet meer
dat ik doodgemaakt zou worden, de vreug-
de, die kwam toen ze ons lieten gaan.
Toen kwam het leven kwam weer
terug. Ik was er aar- dig klaar mee!
Nou, mijn vader, die was
dus een zeeman, maar dan de
laatste jaren van zijn leven
heeft hij was hij thuis.
En hij is maar 63 jaar geworden.
Hij was toentertijd nog
kapitein op de grote vaart,
nou, toen is hij op 17 maart
1939 is hij overleden.
En toen bleek dat de financiële
toestand van hem niet zo best was,
maar mijn moeder had wel geld nog van
eerdere mooie jaren opengehouden.
Maar goed, ik ben dus niet naar die Zeevaartschool
gegaan en ik heb er later dat baantje gekregen.
En toen was ik dus, maar toen dat
was dus in maart 1939 en toen
hebben we gewoon.., gewoon verder
geleefd tot in de Bezetting toe.
Totdat in ’43 dat bombardement
van Westelijk Rotterdam kwam.
Ik heb het niet over het
bombardement van mei ’40, daar heb
ik niks van gemerkt, want ik
zat op kantoor in Den Haag.
Maar toen in ’43, toen is
dat bombardement geweest en
toen zijn we duidelijk op de
Goudsesingel terechtgekomen.
Maar voor de rest heb ik een aantal rustige
jaren gehad. Ja, je kreeg te weinig te eten.
Maar even terug nog naar dat u zat dus
op kantoor in Den Haag en toen bent u
teruggegaan naar Rotterdam, maar daar
heeft u uw woning gezien die getroffen was?
Nou, ik was dus werken in Den Haag, ik
kreeg toen een telefoontje van mijn oudste
zus die tegen me zei “Harry, je moet niet
schrikken, maar we zijn alles kwijt”.
Toen heb ik mijn werk gelaten wat het
was, ik ben naar de trein Hollandse Spoor
gegaan over de Stationsweg daar en daar
heb ik nog een agent uitgevloekt of was
het een burger, dat weet ik niet meer,
maar ik was helemaal door het dolle heen.
Met de trein naar Rotterdam.
Nou, en toen ben ik naar dat huis
gegaan, in het afgezette gedeelte van
Westelijk Rotterdam en toen heb ik naar
mijn.., hoe heet het?, naar mijn ijzeren
ledikant kunnen kijken wat er helemaal
verfrommeld bovenop lag op de puin.
Nou, en toen weer naar huis gegaan,
naar de Matenesseweg gegaan en er waren
dus mijn moeder met mijn beide zussen aan het
opknappen waren van.., van de vlucht uit ‘r huis.
Nou, en na die tijd hebben
we gewoon verder geleefd.
Totdat we die woning
kregen bij de Goudsesingel.
En daar hebben we dus een kleine
2 jaar gewoond en toen zijn we na
de Bevrijding als de bliksem weer
teruggegaan naar West-Rotterdam.
Maar uw moeder eh en zussen, die
eh waren er dus bijna niet meer?
Die waren in ons eigen huis en
mijn zus was ook bij mijn moeder,
we klitten allemaal bij me- kaar
vanwege de…, vanwege het eten.
Ja, maar ik heb het even over
het bombardement, waar waren ze
tijdens het bombar- dement en hebben
ze daar…? In ‘r eigen huis nog.
Maar dat was het bombardement van West-Rotterdam.
Ze zijn gewoon overvallen door dat bombardement,
dat was helemaal niet de bedoeling
om daar bommen op te gooien.
De b.., de bommen waren benoemd voor de…, bedoeld
voor die haven, wij zaten vlakbij de haven.
De Merwehaven en de Lek.., de Lekhaven,
het was tussen Rotterdam en Schiedam in.
En dat was gewoon een vergissing van
de Duitse…, van die Engelse militairen.
En die hebben die Westelijke
wijken van Rotterdam gebombardeerd.
En mijn moeder was gewoon thuis
en die is toen nog door die Duitse
soldaten of soldaten, weet ik
veel, met mijn beide zussen gered!
En die moesten een eindje verder, daar was
het deel van Rotterdam niet gebombardeerd,
daar was de Matenesseweg en daar in haar
huis, daar zijn we gekomen en gebleven.
Nou, mijn vader was zeeman, dus
zoonlief moest het ook worden.
Dus ik zou naar de Zeevaartschool
gaan, ik had me daarvoor aangemeld.
Ik had er de vereisten, er diploma’s
voor, daar moest je een B-diploma hebben.
En toen ging dat niet door, want
toen werd mijn vader werd ziek.
Of hij was al ziek hoor, hij is kort… Maar hij
heeft maar een week op bed gelegen van kanker.
Nou, toen is hij overleden.
En ik werd nergens bijgehouden, want ik was
te jong ervoor, die zaken hebben m.., mijn
oudste broer en mijn beide zussen die 10 jaar
ouder waren dan ik die zaakjes afgeregeld.
Ik heb er eigenlijk nooit
geen last van gehad, maar ik
hoorde dus later dat het ook
wel een financiële kwestie was.
En dat is waarschijnlijk ook
één van de redenen geweest
dat we van Groningen naar
Rotterdam verhuisd zijn.
Want mijn vader is
toen weer gaan varen.
Maar u had ook graag willen varen?
Ik had graag naar de
Zeevaartschool gegaan, ik bewonderde
al die knullen die daar ook
in die uniformen rondliepen.
Het was een tweejarige
cursus en dan kon je 9 maanden
gaan varen en dan kon je derde
of vierde stuurman worden.
En dat had ik gewild.
Maar die vlieger ging dus niet op.
En toen heb ik dus ook, ja,
de school afgemaakt en, ja,
toen was er vanaf mei ’40
heb ik ook niks meer gedaan.
En later ben ik gaan werken.
En wat.., wat trok u aan in het varen?
Wat zeg je?
Wat trok u zo aan in het varen?
Het avontuurlijke. En
mijn vader was het ook.
Maar ik moet er nou, ik zou er nou
niet meer aan moeten denken dat je je
hele leven lang, mijn moeder was..,
was.., was een onbestorven weduwe.